# Los nuevos habitantes de la España Vacía

## Resumen

Tal y como Sergio del Molino señala en su libro, la “España vacía nunca estuvo llena”, y de hecho
“”incluso ahora está menos vacía que antes”. Efectivamente, según los datos del padrón continuo del
Instituto Nacional de Estadística (INE), en enero de 1996 la población de la denominada España
Vacía*  era de 6.574.922 personas, mientras que el último dato del padrón, a 1 de mayo de 2016,
registra para esa área un total de 7.201.285, lo que supone un incremento de 626.363 personas en
veinte años. 

Pero, ¿quiénes son esos escasos nuevos habitantes de la España Vacía? Los datos del INE ofrecen un
dato revelador: de esas casi 630.000 personas, 545.375 han nacido fuera de España. Es decir, el 87%
del incremento poblacional en la España Vacía en los últimos 20 años de debe a la llegada de
extranjeros.

Este es el punto del que parte este proyecto de investigación. Queremos saber cómo ha sido esa
migración, y como este fenómeno ha cambiado o no el paisaje humano, económico, y/o cultural de
muchos de los municipios de esta España Vacía. A partir un primer análisis de los datos del padrón,
hemos encontrado 118 municipios cuyos actuales porcentajes de población extranjera duplican la media
nacional, que está en 9,92%. Veinte de esos municipios ascienden hasta más de un 30% de población
nacida fuera de España, y en tres de ellos los foráneos son incluso más numerosos que los
nacionales.

Este proyecto quiere poner el foco en el dato objetivo de que la España Vacía estaría más vacía aún
si no fuese por los inmigrantes. Queremos visibilizar este fenómeno, y también analizar y presentar
los principales problemas o tensiones que haya producido.  

*(Para este proyecto de investigación hemos decidido utilizar los límites geográficos que marca
Sergio del Molino para el concepto de la España Vacía (las comunidades autónomas de Castilla La
Mancha, Castilla León, La Rioja, Aragón y Extremadura) en su ensayo, y no se tomarán en cuenta las
regiones que dicho autor señala como regiones poco pobladas asimilables a la España vacía en otras
regiones del país).
